---
layout: default
title: TIL_221121
parent: HTTP
last_modified_at: "22.11.21"
---

# TIL_221121
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Table of contents
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>

## 캐시 제어 헤더
- Cache-Control: 캐시 제어 
- Pragma: 캐시 제어(하위 호환) 
- Expires: 캐시 유효 기간(하위 호환)

## Cache-Control 캐시 지시어(directives)
- Cache-Control: max-age
  - 캐시 유효 시간, 초 단위 제어
- Cache-Control: no-cache
  - 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원(origin) 서버에 검증하고 사용
  - 중간에 프록시 서버가 캐시하지 않고 원서버까지 가서 검증
- Cache-Control: no-store
  - 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨 (메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제)

## Pragma 캐시 제어(하위 호환)
- Pragma: no-cache
- HTTP 1.0 하위 호환

## Expires 캐시 만료일 지정(하위 호환)
- expires: Mon, 01 Jan 1990 00:00:00 GMT
- 캐시 만료일을 정확한 날짜로 지정
- HTTP 1.0 부터 사용
- 지금은 더 유연한 Cache-Control: max-age 권장 
- Cache-Control: max-age와 함께 사용하면 Expires는 무시

## 프록시 캐시
- 한국에 있는 클라이언트가 미국에 원서버로 요청을 보낸다고 해보자, 너무 오래 응답이 걸릴 것이다.
- 중간에 프록시 서버를 두고 처음 요청을 보내면 프록시 서버가 캐시를 해두었다가 두번째 요청부터는 프록시 캐시 서버가 반환해준다. 시간이 더욱 적게 걸린다.
- 클라이언트에 캐시해 둔 것을 private 캐시 프록시 캐시 서버에 캐시해 둔 것을 public 캐시라고 한다.

## Cache-Control 캐시 지시어(directives) - 기타
- Cache-Control: public
  - 응답이 public 캐시에 저장되어도 됨 
- Cache-Control: private
  - 응답이 해당 사용자만을 위한 것임, private 캐시에 저장해야 함(기본값)
- Cache-Control: s-maxage
  - 프록시 캐시에만 적용되는 max-age 
- Age: 60 (HTTP 헤더)
  - 오리진 서버에서 응답 후 프록시 캐시 내에 머문 시간(초)

## 확실한 캐시 무효화 응답
- Cache-Control: no-cache, no-store, must-revalidate 
- Pragma: no-cache
  - HTTP 1.0 하위 호환
- Cache-Control: must-revalidate
  - 캐시 만료후 최초 조회시 원 서버에 검증해야함
  - 원 서버 접근 실패시 반드시 오류가 발생해야함 - 504(Gateway Timeout) 
  - must-revalidate는 캐시 유효 시간이라면 캐시를 사용함
- no-cache만 설정해 놓으면 프록시 캐시가 순간 네트워크 단절로 원서버에 접근이 불가할 때, 캐시 서버 설정에 따라 캐시 데이터를 반환할 수 있다.(Error or 200, 오류보다는 오래된 데이터를 보여줌), must-revalidate의 경우 접근 불가할 때 바로 오류

### no-store만으로 캐시 무효화가 가능하지 않을까?
- HTTP 스펙이라는 것이 모든 상황을 완벽하게 정의했으면 좋겠지만, 디테일하게 들어가면 모호한 부분들이 존재
- 예를 들어서 웹 브라우저에서 앞으로가기, 뒤로가기를 했을 때도 이것을 캐시로 볼 것인가? 이때는 no-store만 보고 판단할 것인가? no-cache를 보고 판단할 것인가? HTTP 1.1을 지원하지만 조금 오래된 브라우저와의 호환, 그리고 버그수 많은 프록시 캐시 업체들과 그 구현 서버 등등...
- 이런 문제들 때문에 no-store만으로 해결하지는 못하고, 나머지 옵션들도 함께 사용하게 된다.

## Ref.
- <a href="https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/dashboard">김영한님의 HTTP 강의</a>
- <a href="https://www.inflearn.com/questions/112647">질문</a>
