---
layout: default
title: TIL_221114
parent: HTTP
last_modified_at: "22.11.14"
---

# TIL_221114
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Table of contents
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>

## HTTP 상태코드
- 클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능
- 1xx (Informational): 요청이 수신되어 처리중
- 2xx (Successful): 요청 정상 처리
- 3xx (Redirection): 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요
- 4xx (Client Error): 클라이언트 오류, 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음 
- 5xx (Server Error): 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함
- 만약 모르는 상태코드를 서버가 반환한다면 클라이언트는 상위 상태코드로 해석해서 처리하면 된다.

## 2xx
- 200 OK
  - 요청 성공
- 201 Created
  - 요청 성공해서 새로운 리소스가 생성됨
- 202 Accepted
  - 요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않았음
  - 배치 처리 같은 곳에서 사용
  - 예) 요청 접수 후 1시간 뒤에 배치 프로세스가 요청을 처리함
- 204 No Content
  - 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음
  - 예) 웹 문서 편집기에서 save 버튼

## 3xx
### 리다이렉션 
- <u>웹 브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, 자동으로 Location 위치로 이동한다.</u>
- 주로 이벤트 페이지에 사용, 이미 이벤트 페이지가 배포된 상황이라면 사용자들이 북마크를 해놓았을 수도 있다. 이전 페이지링크로 접속하면 자동으로 새로운 이벤트 주소 페이지로 이동시키면 된다.

### 리다이렉션 종류
### 영구 리다이렉션 
- 실무에서는 잘 사용하지 않는다. 일시적인 리다이렉션을 많이 사용함
- 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동
- 예) /event -> /new-event
- 301 Moved Permanently
  - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음
  1. GET /event HTTP/1.1 <br>Host: localhost:8080
  2. HTTP/1.1 301 Moved Permanently <br>Location: /new-event
  3. 자동 리다이렉션
  4. GET /new-event HTTP/1.1 <br>Host: localhost:8080<br>(메세지 제거)
  5. HTTP/1.1 200 OK
- 308 Permanent Redirect
  - 301과 기능은 같음
  - 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(처음 POST를 보내면 리다이렉트도 POST 유지)
  1. POST /event HTTP/1.1 <br>Host: localhost:8080
  <br><br>name=hello&age=20
  2. HTTP/1.1 308 Permanent Redirect <br>Location: /new-event
  3. 자동 리다이렉션
  4. POST /new-event HTTP/1.1 <br>Host: localhost:8080
  <br><br>name=hello&age=20
  5. HTTP/1.1 200 OK

### 일시 리다이렉션
  - 일시적인 변경
  - 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동
  - PRG: Post/Redirect/Get
  - 리소스의 URI가 일시적으로 변경, 따라서 검색 엔진 등에서 URL을 변경하면 안됨
  - 302 Found
    - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음 (MAY - 대부분 get으로 변함)
  - 307 Temporary Redirect
    - 302와 기능은 같음
    - 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지 (MUST NOT)
  - 303 See Other
    - 302와 기능은 같음
    - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변경 (확실하게 get으로 변함)

### PRG: Post/Redirect/Get
1. POST /order HTTP/1.1 
<br>Host: localhost:8080
<br><br>
itemId=mouse&count=1

2. HTTP/1.1 302 Found 
<br>Location: /order-result/19

3. 자동 리다이렉션
4. GET /order-result/19 HTTP/1.1 <br>Host: localhost:8080
5. 결과 화면에서 새로고침해도 GET /order-result/19로 요청
6. HTTP/1.1 200 OK

### 302, 307, 303 중 뭘 써야 할까?
- 역사
  - 처음 302 스펙의 의도는 HTTP 메서드를 유지하는 것
  - 그런데 웹 브라우저들이 대부분 GET으로 바꾸어버림(일부는 다르게 동작)
  - 그래서 모호한 302를 대신하는 명확한 307, 303이 등장함(301 대응으로 308도 등장)
- 현실
  - 307, 303을 권장하지만 현실적으로 이미 많은 애플리케이션 라이브러리들이 302를 기본값으로 사용 
  - 자동 리다이렉션시에 GET으로 변해도 되면 그냥 302를 사용해도 큰 문제 없음

### 기타 리다이렉션 303, 304
  - 300 Multiple Choices: 안쓴다. 
  - 304 Not Modified
    - 캐시를 목적으로 사용
    - 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 따라서 클라이언트는 로컬PC에
    저장된 캐시를 재사용한다. (캐시로 리다이렉트 한다.)
    - 304 응답은 응답에 메시지 바디를 포함하면 안된다. (로컬 캐시를 사용해야 하므로) 
    - 조건부 GET, HEAD 요청시 사용


## 4xx (Client Error)
- 클라이언트의 요청에 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 오류의 원인이 클라이언트에 있음
- 중요! 클라이언트가 이미 잘못된 요청, 데이터를 보내고 있기 때문에, 똑같은 재시도가 실 패함

### 401 Unauthorized
- 인증(Authentication) 되지 않음
- 401 오류 발생시 응답에 WWW-Authenticate 헤더와 함께 인증 방법을 설명 
- 이름이 인가를 나타내는 거여서 애매하긴 한데 인증 오류가 맞다.

### 403 Forbidden
- 주로 인증 자격 증명은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우
- 예) 어드민 등급이 아닌 사용자가 로그인은 했지만, 어드민 등급의 리소스에 접근하는 경우

### 404 Not Found
- 요청 리소스가 서버에 없음
- 또는 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때

## 500 (Internal Server Error)
- 서버 문제로 오류 발생
- 서버에 문제가 있기 때문에 재시도 하면 성공할 수도 있음(복구가 되거나 등등)

### 503 (Service Unavailable)
- 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음 
- Retry-After 헤더 필드로 얼마뒤에 복구되는지 보낼 수도 있음


## Ref.
- <a href="https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/dashboard">김영한님의 HTTP 강의</a>
