---
layout: default
title: TIL_221119
parent: HTTP
last_modified_at: "22.11.19"
---

# TIL_221119
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Table of contents
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>

## 쿠키가 필요한 이유
- 홍길동이라는 사람이 로그인하고 GET /welcome을 요청했다. 이 사람이 홍길동인지 서버는 알 방법이 없다. 왜냐하면 HTTP는 무상태 프로토콜이기 때문
- 이 사람이 홍길동인지 알려면 모든 요청에 사용자 정보를 포함하는 방법이 있다.

```text
GET /welcome?user=홍길동 HTTP/1.1
```

- 이 방법은 문제가 있다.
- 모든 요청에 사용자 정보가 포함되도록 개발해야하므로 개발이 힘들다.
- 브라우저를 완전히 종료하고 다시 연다면 어떻게 될까?
- 이래서 쿠키라는 개념이 도입됐다.
- 로그인을 하게되면 서버는 Set-Cookie라는 쿠키 헤더에 user=홍길동 이라는 값을 설정해서 클라이언트로 응답을 보낸다.

```text
HTTP/1.1 200 OK 
Set-Cookie: user=홍길동

홍길동님이 로그인했습니다.
```

- 클라이언트는 이 정보를 보고 쿠키 저장소에 저장한다.
- 쿠키를 저장한 뒤 클라이언트는 요청헤더에 Cookie 값을 같이 보낸다.

```text
GET /welcome HTTP/1.1 
Cookie: user=홍길동
```

## 쿠키
- Set-Cookie: 서버에서 클라이언트로 쿠키 전달(응답)
- Cookie: 클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 저장하고, HTTP 요청시 서버로 전달

```text
예) set-cookie: sessionId=abcde1234; expires=Sat, 26-Dec-2020 00:00:00 GMT; path=/; domain=.google.com; Secure
```
- 사용처
  - 사용자 로그인 세션 관리
  - 광고 정보 트래킹
  - 쿠키 정보는 항상 서버에 전송되므로 네트워크 트래픽 추가 유발할 수 있다.
  - 최소한의 정보(세션 id, 인증 토큰)만 사용해야한다.
- 쿠키를 서버에 전송하지 않고, 웹 브라우저 내부에 데이터를 저장하고 싶으면 웹 스토리지 (localStorage, sessionStorage)를 사용하면 된다.
- 웹 스토리지나 쿠키에 보안에 민감한 데이터는 저장하면 안된다. (주민번호, 신용카드 번호 등등)

## 쿠키 - 생명주기 Expires, max-age
- 만료일이 되면 쿠키 삭제
  - Set-Cookie: expires=Sat, 26-Dec-2020 04:39:21 GMT
  - Set-Cookie: max-age=3600 (3600초)
- 0이나 음수를 지정하면 쿠키 삭제
- 세션 쿠키: 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료시 까지만 유지 
- 영속 쿠키: 만료 날짜를 입력하면 해당 날짜까지 유지

## 쿠키 - 도메인 Domain
- 쿠키가 아무사이트나 전송되면 큰일
- 만약 domain=example.org 이렇게 도멘일을 지정한다면 지정한 도메인과 서브 도메인을 포함해서 전송된다.
  - example.org, dev.example.org도 쿠키 접근 가능하다.
- 생략을 한다면 쿠키를 생성한 도메인만 접근이 가능하고 서브 도메인은 접근이 불가한다.
  - example.org는 가능, dev.example.org은 불가능

## 쿠키 - 경로 Path
- 도메인으로 한번, 경로로 한번더 필터할 수 잇다.
- 지정한 경로를 포함한 하위 경로 페이지만 쿠키 접근
- 일반적으로 path=/ 루트로 지정한다.
- 예) path=/home 지정
  - /home -> 가능 
  - /home/level1 -> 가능 
  - /hello -> 불가능

## 쿠키 - 보안 Secure, HttpOnly, SameSite
- Secure
  - 쿠키는 http, https를 구분하지 않고 전송
  - Secure를 적용하면 https인 경우에만 전송 
- HttpOnly
  - XSS 공격 방지
  - 자바스크립트에서 접근 불가(document.cookie)
  - HTTP 전송에만 사용
- SameSite
  - XSRF 공격 방지
  - 요청 도메인과 쿠키에 설정된 도메인이 같은 경우만 쿠키 전송

## Ref.
- <a href="https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/dashboard">김영한님의 HTTP 강의</a>
