---
layout: default
title: TIL_230117
parent: Spring MVC1
last_modified_at: "23.01.17"
---

# TIL_230117
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Table of contents
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>


## HTTP 응답 - 정적 리소스, 뷰 템플릿

### 정적 리소스
- 스프링 부트는 다음 디렉토리에 있는 정적 리소스를 제공한다.
	- /static, /public, /resources, /META-INF/resources
- src/main/resources는 리소스를 보관하는 곳이고, 또 클래스패스의 시작 경로이다.
- 다음 경로에 파일이 들어있으면 src/main/resources/static/basic/hello-form.html, 다음과 같이 실행 http://localhost:8080/basic/hello-form.html

### 뷰 템플릿
- 뷰 템플릿을 거쳐서 HTML이 생성되고, 뷰가 응답을 만들어서 전달한다.
- 뷰 템플릿 경로 src/main/resources/templates

### 예제 컨트롤러
```java
@Controller
public class ResponseViewController {

	@RequestMapping("/response-view-v1")
	public ModelAndView responseViewV1() {
		ModelAndView modelAndView = new ModelAndView("response/hello")
			.addObject("data", "hello!");

		return modelAndView;
	}

	@RequestMapping("/response-view-v2")
	public String responseViewV2(Model model) {
		model.addAttribute("data", "hello!");
		return "response/hello";
	}

	@RequestMapping("/response/hello")
	public void responseViewV3(Model model) {
		model.addAttribute("data", "hello!");
	}
}


```

- V2
	- String 을 반환하는 경우 @ResponseBody가 없으면 뷰 리졸버가 실행되어 뷰를 찾고, @ResponseBody가 있으면 뷰 리졸버를 실행하지 않고, Http 메시지 바디에 직접 문자가 입력된다.
- void 를 반환하는 경우
	- @Controller를 사용하고, HttpServletResponse, OutputStream(Writer) 같은 Http 메시지 바디를 처리하는 파라미터가 없으면 요청 URL을 참고해서 논리 뷰 이름으로 사용
	- 참고로 명시성이 너무 떨어져 권장하지 않는다.

## HTTP 응답 - HTTP API, 메시지 바디에 직접 입력

```java
@ResponseStatus(HttpStatus.OK)
@ResponseBody
@GetMapping("/response-body-json-v2")
public HelloData responseBodyJsonV2() {
	HelloData helloData = new HelloData();
	helloData.setUsername("userA");
	helloData.setAge(20);
	return helloData;
}
```

- ResponseEntity 는 HTTP 응답 코드를 설정할 수 있는데, @ResponseBody 를 사용하면 이런 것을 설정하기 까다롭다. @ResponseStatus(HttpStatus.OK) 애노테이션을 사용하면 응답 코드도 설정할 수 있다.

### @RestController
- @ResponseBody를 클래스 단위로 적용함으로써 매번 메서드 단위에 중복으로 작성되어있는 @ResponseBody 어노테이션을 제거할 수 있다.
- @Controller + @ResponseBody를 합한것이 @RestController 이다. @RestController 내부에 들어가보면 두개의 어노테이션을 확인할 수 있다.


## HTTP 메시지 컨버터

### @ResponseBody 사용 원리
- @ResponseBody 를 사용
 - HTTP의 BODY에 문자 내용을 직접 반환
 - viewResolver 대신에 HttpMessageConverter 가 동작
 - 기본 문자처리: StringHttpMessageConverter
 - 기본 객체처리: MappingJackson2HttpMessageConverter
 - byte 처리 등등 기타 여러 HttpMessageConverter가 기본으로 등록되어 있음


 ### 스프링 부트 주요 컨버터
```text
0 = ByteArrayHttpMessageConverter
1 = StringHttpMessageConverter
2 = MappingJackson2HttpMessageConverter
```

- ByteArrayHttpMessageConverter : byte[] 데이터를 처리한다.
	- 클래스 타입: byte[] , 미디어타입: */* ,
	- 요청 예) @RequestBody byte[] data
	- 응답 예) @ResponseBody return byte[] 쓰기 미디어타입 application/octet-stream
- StringHttpMessageConverter : String 문자로 데이터를 처리한다. 
	- 클래스 타입: String , 미디어타입: */*
	- 요청 예) @RequestBody String data
	- 응답 예) @ResponseBody return "ok" 쓰기 미디어타입 text/plain
	- 아래와 같이 작성된 코드가 있다면 StringHttpMessageConverter가 작동한다.

	```java
	content-type: application/json

	@RequestMapping
	void hello(@RequestBody String data) {}
	```

- MappingJackson2HttpMessageConverter : application/json
	- 클래스 타입: 객체 또는 HashMap , 미디어타입 application/json 관련
	- 요청 예) @RequestBody HelloData data
	- 응답 예) @ResponseBody return helloData 쓰기 미디어타입 application/json 관련
	- 아래와 같이 작성된 코드가 있다면 MappingJackson2HttpMessageConverter 작동한다.
	```java
	content-type: application/json

  	@RequestMapping
  	void hello(@RequetsBody HelloData data) {}
	```
- 아래와 같이 작성된 코드가 있다면 아무것도 작동되지 않는다. 

```java
content-type: text/html

@RequestMapping
void hello(@RequetsBody HelloData data) {}
```

### 메시지 컨버터 동작 과정
- HTTP 메시지 컨버터 인터페이스

```java
package org.springframework.http.converter;

public interface HttpMessageConverter<T> {
	boolean canRead(Class<?> clazz, @Nullable MediaType mediaType);
	boolean canWrite(Class<?> clazz, @Nullable MediaType mediaType);

	List<MediaType> getSupportedMediaTypes();
	
	T read(Class<? extends T> clazz, HttpInputMessage inputMessage)
		throws IOException, HttpMessageNotReadableException;

	void write(T t, @Nullable MediaType contentType, HttpOutputMessage outputMessage)
		throws IOException, HttpMessageNotWritableException;
}
```

- 스프링 MVC는 다음의 경우에 HTTP 메시지 컨버터를 적용한다.
	- HTTP 요청: @RequestBody , HttpEntity(RequestEntity)
	- HTTP 응답: @ResponseBody , HttpEntity(ResponseEntity)
- HTTP 메시지 컨버터 인터페이스를 살펴보면 다음 메서드가 있다.
	- canRead() , canWrite() : 메시지 컨버터가 해당 클래스, 미디어타입을 지원하는지 체크 
	- read() , write() : 메시지 컨버터를 통해서 메시지를 읽고 쓰는 기능
- HTTP 요청 데이터 읽기
	- HTTP 요청이 오고, 컨트롤러에서 @RequestBody , HttpEntity 파라미터를 사용한다. 
	- 메시지 컨버터가 메시지를 읽을 수 있는지 확인하기 위해 canRead() 를 호출한다.
	- 대상 클래스 타입을 지원하는가. HTTP 요청의 Content-Type 미디어 타입을 지원하는가. 체크
	- canRead() 조건을 만족하면 read() 를 호출해서 객체 생성하고, 반환한다.
- HTTP 응답 데이터 생성
	- 컨트롤러에서 @ResponseBody , HttpEntity 로 값이 반환된다.
	- 메시지 컨버터가 메시지를 쓸 수 있는지 확인하기 위해 canWrite() 를 호출한다.
	- 대상 클래스 타입을 지원하는가. HTTP 요청의 Accept 미디어 타입을 지원하는가. (더 정확히는 @RequestMapping 의 produces )
	- canWrite() 조건을 만족하면 write() 를 호출해서 HTTP 응답 메시지 바디에 데이터를 생성한다.

## RequestMappingHandlerAdapter
- HTTP 메시지 컨버트는 스프링 MVC 어디쯤 사용될까? RequestMappingHandlerAdapter 와 관련이 있다.

### ArgumentResolver
- 애노테이션 기반의 컨트로러는 매우 다양한 파라미터를 사용할 수 있다. HttpServletRequest, @RequestBody, HttpEntity 등등 이렇게 파라미터를 유연하게 처리할 수 있는 이유가 바로 ArgumentResolver 덕분이다.
- RequestMappingHandlerAdapter는 ArgumentResolver를 호출해서 컨트롤러가 필요로 하는 다양한 파라미터 값을 생성한다. 그리고 이렇게 파라미터의 값이 모두 준비되면 컨드롤러를 호출하면서 값을 넘겨준다.

## HTTP 메시지 컨버터 위치
- 요청의 경우 @RequestBody 를 처리하는 ArgumentResolver 가 있고, HttpEntity 를 처리하는 ArgumentResolver 가 있다. 
- 이 ArgumentResolver 들이 HTTP 메시지 컨버터를 사용해서 필요한 객체를 생성하는 것이다.
- 응답의 경우 @ResponseBody 와 HttpEntity 를 처리하는 ReturnValueHandler 가 있다. 그리고 여기에서 HTTP 메시지 컨버터를 호출해서 응답 결과를 만든다.
- 스프링 MVC는 @RequestBody @ResponseBody 가 있으면 RequestResponseBodyMethodProcessor (ArgumentResolver)
HttpEntity 가 있으면 HttpEntityMethodProcessor (ArgumentResolver)를 사용한다.
 




## Ref.
- <a href="https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-1/dashboard">김영한님의 스프링 강의</a>
