---
layout: default
title: TIL_221128
parent: Spring MVC1
last_modified_at: "22.11.28"
---

# TIL_221128
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Table of contents
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>

## 서블릿
- 클라이언트가 서버에게 요청을 보냈다고 한다면 서버는 다음과 같은 작업을 해야한다.

  ```text
  POST /save HTTP/1.1
  Host: localhost:8080
  Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

  username=kim&age=20
  ```

   ```text
  - 서버 TCP/IP 연결 대기, 소켓 연결 
  - HTTP 요청 메시지를 파싱해서 읽기 
  - POST 방식, /save URL 인지
  - Content-Type 확인
  - HTTP 메시지 바디 내용 파싱
    - username, age 데이터를 사용할 수 있게 파싱
  - 저장 프로세스 실행
  - 비즈니스 로직 실행
    - 데이터베이스에 저장 요청
  - HTTP 응답 메시지 생성 시작
    - HTTP 시작 라인 생성
    - Header 생성
    - 메시지 바디에 HTML 생성에서 입력
  - TCP/IP에 응답 전달, 소켓 종료
 ```

- 위 작업에서 의미있는 비즈니스 로직을 실행하는 부분은 정말 일부분이다.
  - 비즈니스 로직 실행, 데이터베이스에 저장 요청
- 서블릿을 지원하는 WAS를 사용하면 다른 작업들을 손쉽게 처리할 수 있다. 더불어 HTTP 스펙을 매우 편리하게 사용할 수 있다.

## 서블릿 흐름
- HTTP 요청시 WAS는 Request, Response 객체를 새로 만들어서 서블릿 객체를 호출한다.
- 개발자는 Request 객체에서 HTTP 요청 정보를 편리하게 꺼내서 사용 
- 개발자는 Response 객체에 HTTP 응답 정보를 편리하게 입력
- WAS는 Response 객체에 담겨있는 내용으로 HTTP 응답 정보를 생성

## 서블릿 컨테이너
- 톰캣처럼 서블릿을 지원하는 WAS를 서블릿 컨테이너라고 함
- 서블릿 컨테이너는 서블릿 객체를 생성, 초기화, 호출, 종료하는 생명주기 관리 
- 서블릿 객체는 싱글톤으로 관리
  - 고객의 요청이 올 때 마다 계속 객체를 생성하는 것은 비효율 
  - 최초 로딩 시점에 서블릿 객체를 미리 만들어두고 재활용 
  - 모든 고객 요청은 동일한 서블릿 객체 인스턴스에 접근
  - 공유 변수 사용 주의
  - 서블릿 컨테이너 종료시 함께 종료
- JSP도 서블릿으로 변환 되어서 사용
- 동시 요청을 위한 멀티 쓰레드 처리 지원

## 동시 요청 - 멀티 쓰레드
### 쓰레드
- 애플리케이션 코드를 하나하나 순차적으로 실행하는 것은 쓰레드 
- 자바 메인 메서드를 처음 실행하면 main이라는 이름의 쓰레드가 실행 
- 쓰레드가 없다면 자바 애플리케이션 실행이 불가능
- 쓰레드는 한번에 하나의 코드 라인만 수행
- 동시 처리가 필요하면 쓰레드를 추가로 생성

### 단일 요청 - 쓰레드 하나 사용
- 쓰레드를 하나만 사용한다고 하면 하나의 요청이 처리 중 처리 지연되는 상황에서 다른 요청이 들어온다면 쓰레드를 사용하지 못해 둘다 지연될 것이다.
- 만약, 요청이 들어 올때마다 쓰레드를 신규로 생성한다면 이 상황이 해결될 것이다.
- 하지만 이 방식은 장단점이 있다.

### 요청마다 쓰레드 생성 장단점
- 장점
  - 동시 요청을 처리할 수 있다.
  - 리소스(CPU, 메모리)가 허용할 때 까지 처리가능
  - 하나의 쓰레드가 지연 되어도, 나머지 쓰레드는 정상 동작한다. 단점
- 단점
  - 쓰레드는 생성 비용은 매우 비싸다.
    - 고객의 요청이 올 때 마다 쓰레드를 생성하면, 응답 속도가 늦어진다.
  - 쓰레드는 컨텍스트 스위칭 비용이 발생한다.
  - 쓰레드 생성에 제한이 없다.
    - 고객 요청이 너무 많이 오면, CPU, 메모리 임계점을 넘어서 서버가 죽을 수 있다.

### 쓰레드 풀 (요청 마다 쓰레드 생성의 단점 보완)
- 쓰레드 풀에 미리 쓰레드를 만들어 놓고 가져다 쓴다음 사용이 끝나면 다시 쓰레드 풀에 돌려놓고 재활용 할 수 있다.
- 특징
  - 필요한 쓰레드를 쓰레드 풀에 보관하고 관리한다.
  - 쓰레드 풀에 생성 가능한 쓰레드의 최대치를 관리한다. 톰캣은 최대 200개 기본 설정 (변경 가능) 사용
- 사용
  - 쓰레드가 필요하면, 이미 생성되어 있는 쓰레드를 쓰레드 풀에서 꺼내서 사용한다.
  - 사용을 종료하면 쓰레드 풀에 해당 쓰레드를 반납한다.
  - 최대 쓰레드가 모두 사용중이어서 쓰레드 풀에 쓰레드가 없으면?
    - 기다리는 요청은 거절하거나 특정 숫자만큼만 대기하도록 설정할 수 있다.
- 장점
  - 쓰레드가 미리 생성되어 있으므로, 쓰레드를 생성하고 종료하는 비용(CPU)이 절약되고, 응답 시간이 빠르다.
  - 생성 가능한 쓰레드의 최대치가 있으므로 너무 많은 요청이 들어와도 기존 요청은 안전하게 처리할 수 있다.

### 쓰레드 풀 실무 팁
- WAS의 주요 튜닝 포인트는 최대 쓰레드(max thread) 수이다. 
- 이 값을 너무 낮게 설정하면?
  - 동시 요청이 많으면, 서버 리소스는 여유롭지만, 클라이언트는 금방 응답 지연 
  - 최대 쓰레드 10개 설정 동시에 10개의 요청만 처리 예) CPU 5% 사용
    - CPU를 더 사용해서 더 많은 요청을 처리할 수도 있는데 불필요하게 서버를 늘려서 해결하면 안된다.
- 이 값을 너무 높게 설정하면?
  - 동시 요청이 많으면, CPU, 메모리 리소스 임계점 초과로 서버 다운 
- 장애 발생시?
  - 클라우드면 일단 서버부터 늘리고, 이후에 튜닝 
  - 클라우드가 아니면 열심히 튜닝

### 쓰레드 풀의 적정 숫자
- 애플리케이션 로직의 복잡도, CPU, 메모리, IO 리소스 상황에 따라 모두 다름 
- 최대한 실제 서비스와 유사하게 성능 테스트 시도 해 최적의 해를 구하면 된다.
- 툴: 아파치 ab, 제이미터, nGrinder

## WAS의 멀티 쓰레드 지원 - 핵심
- 멀티 쓰레드에 대한 부분은 WAS가 처리
- 개발자가 멀티 쓰레드 관련 코드를 신경쓰지 않아도 됨
- 개발자는 마치 싱글 쓰레드 프로그래밍을 하듯이 편리하게 소스 코드를 개발 멀티 쓰레드 
- 환경이므로 싱글톤 객체(서블릿, 스프링 빈)는 주의해서 사용

## 스프링 부트의 등장
- 스프링 부트는 서버를 내장
- 과거에는 서버에 WAS를 직접 설치하고, 소스는 War 파일을 만들어서 설치한 WAS에 배포 
- 스프링 부트는 빌드 결과(Jar)에 WAS 서버 포함 -> 빌드 배포 단순화




## Ref.
- <a href="https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-1/dashboard">김영한님의 스프링 강의</a>
